# Spring Springboot面试题

目录
+ [能说下 SpringBoot 启动原理吗？](#SpringBoot启动原理)
+ [Spring是怎么解决循环依赖的？](#Spring是怎么解决循环依赖的)

## <span id="SpringBoot启动原理">能说下 SpringBoot 启动原理吗？</span>

~~答曰：不能，滚~~

Springboot启动依靠的是启动类上的注解`@SpringBootApplication`，而它是个组合注解，主要由`@Configuration`、`@EnableAutoConfiguration`及`@ComponentScan`组成。  
其中`@Configuration`的作用是标识这个类可以使用Spring IoC容器作为bean定义的来源；  
`@ComponentScan`的功能是自动扫描并加载符合条件的组件（比如@Component和@Repository等）或者bean定义，最终将这些bean定义加载到IoC容器中；  
`@EnableAutoConfiguration`是自动装配的核心，可以帮助SpringBoot应用将所有符合条件的@Configuration配置都加载到当前SpringBoot创建并使用的IoC容器。

## <span id="Spring是怎么解决循环依赖的">Spring是怎么解决循环依赖的？</span>


~~答曰：啊？我没遇到过啊，哪个憨批会写这样的代码，你吗？~~

Spring通过三级缓存的方式解决循环依赖的问题。  
- 第一级缓存：用来保存实例化、初始化都完成的对象
- 第二级缓存：用来保存实例化完成，但是未初始化完成的对象
- 第三级缓存：用来保存一个对象工厂，提供一个匿名内部类，用于创建二级缓存中的对象

举个栗子：  
假设一个简单的循环依赖场景，A、B互相依赖；
1. 创建对象A，实例化的时候把A对象工厂放入三级缓存；
2. A注入属性时，发现依赖B，去就依次从一、二、三级缓存中找B，没找着，转而去实例化B；
3. 实例化B的时候发现依赖于A，就又依次从一、二、三级缓存中找A；
4. 在三级缓存中找到了A，删除三级缓存中的A(工厂)，然后A放入二级缓存；此时，并实例化成功B，又将B放入一级缓存；
5. 实例化B后继续实例化A，现在会顺利在一级缓存中找到B的示例，而后，实例化A完成；
6. 差点忘了，示例化完成后还要删掉二级缓存中的A，将A加入到一级缓存中。

### 那为毛要三级缓存？二级不行吗？
呃，如果仅仅只是为了解决循环依赖的问题，是阔以的。  
使用三级缓存是考虑到**注入的对象如果实现了AOP**，那么注入到其他bean的时候，不是最终的代理对象，而是原始的。通过三级缓存的ObjectFactory才能实现类最终的代理对象。  

还是举个栗子吧：  
0. 假设只有二级缓存的情况，且A实现了AOP
1. 创建对象A，实例化的时候把A对象放入二级缓存；
2. A注入属性时...巴拉巴拉...
3. 与此同时，有个对象C依赖了A，在二级缓存中发现了未实例化完全的A(是个原对象，普通的Bean对象)，美滋滋拿去用了；
4. A搞定了B后，自己也实例化完成并生成了代理对象，将原来的普通A覆盖了；
5. 现在就会发现，C手中的A和现在的A好像不太一样，一般来讲，IOC中的Bean又都是单例的，这就好像就8太对了。

这部分比较麻烦，实在想了解建议自行百度，简单来说就是：  
假设只有二级缓存的情况，往二级缓存中放的显示一个普通的Bean对象，BeanPostProcessor去生成代理对象之后，覆盖掉二级缓存中的普通Bean对象，那么多线程环境下可能取到的对象就不一致了。~~管你听没听懂~~
